# 과목평가 DB 대비 정리

- 테이블 제약 조건
    - 컬럼에 저장될 데이터의 조건을 설정하는 것.
    - 제약조건을 설정하면 조건에 위배되는 데이터는 저장 불가.
    - 테이블 생성시 컬럼에 직접 지정하거나 constraint로 지정, 또는 ALTER를 이용하여 설정가능.
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled.png)
        
- DDL,DML,TCL 명령어 종류 구분, 사용 방법 (ex : create ⇒ 어떤 명령어 인지)
    - DDL : 데이터 정의어
        - 데이터베이스 객체의 구조를 정의
        - 테이블 생성, 컬럼 추가, 타입 변경, 제약조건 지정, 수정 등
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%201.png)
            
        - 다국어 처리 : dbtest 생성
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%202.png)
            
        - 이모지 문자까지 처리
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%203.png)
            
    - DML : 데이터 조작어
        - Data 조작기능
        - 테이블의 레코드를 CRUD(Create,Retrieve,Update,Delete)
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%204.png)
            
    - DCL : 테이터 제어어
        - DB, Table의 접근권한이나 CRUD 권한을 정의
        - 특정 사용자에게 테이블의 검색권한 부여/금지 등
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%205.png)
            
    - TCL : 트랜잭션 제어어
        - transaction란 데이터베이스의 논리적 연산 단위
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%206.png)
            
- SQL 주요 내장 함수들 => 날짜관련, 문자관련 함수들, 집계함수들
    - 문자 관련 함수
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%207.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%208.png)
        
        - 48 65 97
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%209.png)
            
        - 100번 사원의 이름 Steven King
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2010.png)
            
        - hello ssafy!!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2011.png)
            
        - hello ssafy!!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2012.png)
            
        - 7
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2013.png)
            
        - ssafy
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2014.png)
            
        - hello ssafy!!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2015.png)
            
        - hello ssafy!!!  hello ssafy!!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2016.png)
            
        - HELLO SSAFY!!! HELLO SSAFY!!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2017.png)
            
        - hello fy !!!
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2018.png)
            
    - 날짜 관련 함수
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2019.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2020.png)
        
        - 날짜 형식
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2021.png)
            
    - 실행 시점
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2022.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2023.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2024.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2025.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2026.png)
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2027.png)
        
    - 집계함수
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2028.png)
        
    - 사원의 총수, 급여의 합, 급여의 평균, 최고 급여, 최저 급여
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2029.png)
        
    - SUM
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2030.png)
        
    - AVG
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2031.png)
        
    - COUNT
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2032.png)
        
        - 사원이 근무하는 부서의 개수, 커미션을 받는 사원수. [NULL은 제외하고 카운팅]
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2033.png)
            
    - MAX,MIN
        
        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2034.png)
        
- group by와 having절 쿼리문 결과 예측 or 빈칸채우기
    - group by 절
        - SELECT 문에서 GROUP BY 절을 사용하는 경우 Database는 쿼리 된 테이블의 행을 그룹으로 묶음.
        - Database는 선택 목록의 집계 함수를 각 행 그룹에 적용하고 각 그룹에 대해 단일 결과 행을 반환.
        - GROUP BY 절을 생략하면 Database는 선택 목록의 집계 함수를 쿼리 된 테이블의 모든 행에 적용
        - SELECT절의 모든 요소는 GROUP BY 절의 표현식, 집계 함수를 포함하는 표현식 또는 상수만 가능.
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2035.png)
            
            - 부서 번호, 부서별 급여의 총합, 평균급여
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2036.png)
                
            - 해결
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2037.png)
                
            - 각 부서별 최고 급여와 최저 급여
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2038.png)
                
            - 각 부서별 최고 급여를 받는 사원의 부서번호, 사번, 이름, 급여 : JOIN 이용
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2039.png)
                
            - 각 부서별 최고 급여를 받는 사원의 부서번호, 사번, 이름, 급여 : 다중 컬럼 subquery 이용
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2040.png)
                
    - having 절
        - group by한 결과에 조건을 추가 할 경우 having 절을 사용
        - Query의 실행 순서를 보면 where절이 group by절보다 먼저 실행 되기 때문에 aggregate 조건은 having절에 작성.
        - 부서별 평균 급여가 7000이상인 부서 번호, 평균 급여
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2041.png)
            
        - 40, 50, 80번 부서에서 근무라는 사원들 중 job_id별 급여 합이 50000보다 큰 job_id별 평균 급여
        - 평균급여를 내림차순으로 정렬
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2042.png)
            
        - having 절에서의 subquery
        - 부서별 평균 급여가 20번 부서의 평균 급여보다 큰 부서의 부서번호, 평균 급여
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2043.png)
            
    
- join의 종류 구분, join을 사용한 쿼리문 결과 예측(동일한 결과가 나오지 않은 것은? 오류가 발생한 것은?)
    - JOIN의 종류
        - INNER JOIN : 어느 테이블을 먼저 읽어도 결과가 달라지지 않아 MySQL 옵티마이저가 조인의 순서를 조절해서 다양한 방법으로 최적화를 수행할 수 있다.
        - OUTER JOIN : 반드시 OUTER가 되는 테이블을 먼저 읽어야 하므로 옵티마이저가 조인 순서를 선택 할 수 없다.
    - JOIN 조건의 명시에 따른 구분
        - NATURAL JOIN
        - CROSS JOIN(FULL JOIN, CARTESIAN JOIN)
    - INNER JOIN
        - 가장 일반적인 JOIN의 종류이며 교집합이다.
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2044.png)
            
        - 동등 조인(Equi-Join)이라고 하며, N개의 테이블 조인 시 N - 1개의 조인 조건이 필요 함.
        - 사번이 100인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호, 부서이름을 출력
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2045.png)
            
        - 사번이 100인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호, 부서이름을 출력
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2046.png)
            
        - USING을 이용한 JOIN 조건 지정
            - 사번이 100인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호, 부서이름을 출력
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2047.png)
                
    - NATURAL JOIN
        - 사번이 100인 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호, 부서이름을 출력
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2048.png)
            
        - 부서번호가 10인 부서의 부서번호, 부서이름, 도시
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2049.png)
            
    - OUTER JOIN
        - LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN으로 구분 됨
        - 어느 한쪽 테이블에는 해당하는 데이터가 존재하는데 다른 쪽 테이블에는 데이터가 존재하지 않을 경우 그 데이터가 검색되지 않는 문제점을 해결하기 위해 사용
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2050.png)
            
        - LEFT OUTER JOIN
            - 왼쪽 테이블을 기준으로 JOIN 조건에 일치 하지 않는 데이터까지 출력
                - 회사에 근무하는 모든 사원의 사번, 이름, 부서이름
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2051.png)
                    
                - EX
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2052.png)
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2053.png)
                    
        - RIGHT OUTER JOIN
            - 오른쪽 테이블을 기준으로 JOIN 조건에 일치 하지 않는 데이터까지 출력
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2054.png)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2055.png)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2056.png)
                
        - FULL OUTER JOIN
            - 양쪽테이블을 기준으로 JOIN 조건에 일치 하지 않는 데이터까지 출력
                - MYSQL은 지원하지 않음
    - SELF JOIN
        - 같은 테이블끼리 JOIN
        - 모든 사원의 사번, 이름, 매니저사번, 매니저이름
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2057.png)
            
    - None-Equi JOIN
        - table의 PK,FK가 아닌 일반 column을 join 조건으로 지정.
        - 모든 사원의 사번, 이름, 급여, 급여등급
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2058.png)
            
    - Nested Subquery - 단일 행
        - 부서가 ‘seattle’(대소문자 구분)에 있는 부서의 부서 번호, 부서이름
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2059.png)
            
        - ‘adam’과 같은 부서에 근무하는 사원의 사번, 이름, 부서번호
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2060.png)
            
        - 전체 사원의 평균 급여보다 많이 받는 사원의 사번, 이름, 급여
        - 급여 순 정렬
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2061.png)
            
        - 근무 도시가 ‘seattle’(대소문자 구분)인 사원의 사번, 이름
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2062.png)
            
        - 모든 사원 중 적어도(최소 급여자 보다) 30번 부서에서 근무하는 사원의 급여보다 많이 받는 사원의 사번, 이름, 급여, 부서 번호
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2063.png)
            
        - 커미션을 받는 사원 중 매니저 사번이 148인 사원의 급여와 부서 번호가 일치하는 사원의 사번, 이름
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2064.png)
            
    - 인라인 뷰
        - 모든 사원의 평균 급여보다 적게 받는 사원들과 같은 부서에서 근무하는 사원의 사번, 이름, 급여, 부서 번호
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2065.png)
            
        - 모든 사원의 사번, 이름 급여를 출력
            - 사원 정보를 급여순으로 정렬
            - 한 페이지당 5명이 출력
            - 현재페이지가 3페이지라고 가정
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2066.png)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2067.png)
                
    - 스칼라 서브 쿼리
        - 직급 아이디가 IT_PROG인 사원의 사번 , 이름, 직급 아이디, 부서이름
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2068.png)
            
        - 60번 부서에 근무하는 사원의 사번, 이름, 급여, 부서번호, 60번 부서의 평균 급여
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2069.png)
            
        - 부서번호가 50인 부서의 총급여, 60인 부서의 평균급여, 90인 부서의 최고급여, 90인 부서의 최저급여
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2070.png)
            
    - 활용
        - create
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2071.png)
            
        - insert
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2072.png)
            
        - update
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2073.png)
            
        - delete
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2074.png)
            
- 모델링, 모델링 단계 구분
    - Database Modelling
        - 정보화 시스템을 구축하기 위해 어떤 데이터가 존재 하는지 또는 업무에 필요한 정보는 무엇인지 분석하는 방법
        - 관계형 데이터베이스는 이 ‘표’의 개념을 사용해서 데이터를 구성하는 방법을 사용
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2075.png)
            
        - 데이터베이스 모델링 과정
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2076.png)
            
            - 요구사항 수집 및 분석
                - 현실 세계의 대상 및 사용자의 요구 등을 정리 및 분석
                    - 사용자 식별
                    - 데이터베이스 용도 식별
                    - 사용자 요구 사항 수집 및 명세
            - 개념적 모델링
                - 중요 개념을 구분
                    - 핵심 Entity(독립 개체) 도출
                    - ERD 작성
            - 논리적 모델링
                - 각 개념을 구체화
                    - ERD - RDBMS에 맞게 mapping
                    - 상세 속성 정의
                    - 정규화 등
            - 물리적 모델링
                - 데이터베이스 생성 계획에 따라 개체, 인덱스 등을 생성
                    - DB 개체 정의
                    - 테이블 및 인덱스 등 설계
    - 개념적 데이터베이스 모델링
        - Database Modelling 순서
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2077.png)
            
        - 개념적 데이터베이스 모델링
            - 업무분석 단계에서 얻어진 내용을 토대로 우선 Entity를 추출하고 Entity내에 속성(Attribute)을 구성하며 Entity간의 관계를 정의해서 ER-Diagram을 정의하는 단계
                1. 사용자 부문의 처리현상을 분석한다.
                2. 중요 실체와 관계를 파악하여 ERD를 작성한다.
                3. 실체에 대한 상세 정의를 한다.
                4. 식별자를 정의하고, 식별자 업무규칙을 정한다.
                5. 실체별로 속성을 상세화 한다.
                6. 필요한 속성 및 영역을 상세 정의한다.
                7. 속성에 대한 업무규칙을 정의한다.
                8. 각 단계를 마친 후 사용자와 함께 모델을 검토한다.
            - Entity Relationship (E - R) Diagram 기호
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2078.png)
                
            - E - R Diagram 예
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2079.png)
                
            - 개체 (Entity)
                - 사용자와 관계가 있는 주요 객체로써 업무 수행을 위해 데이터로 관리되어져야 하는 사람, 사물, 장소, 사건 등을 개체 (Entity)라고 한다.
                - Ex) 학생, 직원
            - Entity 찾는 법
                - 영속적으로 존재하는 것.
                - 새로 식별이 가능한 데이터 요소를 가짐
                - Entity는 반드시 Attribute를 가져야 함.
                - 명사적 표현
            - 속성 (Attribute)
                - 저장할 필요가 있는 실체에 관한 정보
                - 개체 (Entity)의 성질, 분류, 수량, 상태, 특성 등을 나타내는 세부사항
                - 개체에 포함되는 속성의 숫자는 10개 내외로 하는 것이 바람직함
                - 최종 DB 모델링 단계를 통해 테이블의 컬럼으로 활용
                - EX) 학생 : 학번, 이름, 주민번호, 전화번호, 주소, 입학일자, 학과
                      직원 : 직원ID, 이름, 주민번호, 주소, 입사일자, 소속 부서
            - 속성의 유형
                - 기초 속성
                    - 원래 갖고 있는 속성으로 현업에서 기본적으로 사용되는 속성
                - 추출 속성
                    - 기초 속성으로부터 계산(가공)에 의해 얻어질 수 있는 속성
                - 설계 속성
                    - 실제로 존재하지 않으나 시스템의 효율성을 도모하기 위해 설계자가 임의로 부여하는 속성
            - 식별자
                - 한 개체(Entity) 내에서 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 단일 속성 또는 속성 그룹
                    - 후보키 (Candidate Key)
                        - 개체내에서 각각의 인스턴스를 구분할 수 있는 속성으로 기본키가 될 수 있는 후보 속성
                    - 기본키 (Primary Key)
                        - 개체(Entity)에서 각 인스턴스를 유일하게 식별하는데 가장 적합한 Key
                        - 기본키 설정 시 고려할 사항으로 해당 실체를 대표할 수 있을 것. 업무적으로 활용도가 높을 것, 길이가 짧을 것 등이 있다.
                    - 대체키(Alternate Key)
                        - 후보키중에서 기본키로 선정되지 않은 속성
                    - 복합키(Composite Key)
                        - 하나의 속성으로 기본키가 될 수 없는 경우 둘 이상의 컬럼을 묶어서 식별자로 정의하는 경우
                    - 대리키(Surrogate Key)
                        - 식별자가 너무 길거나 여러 개의 속성으로 구성되어 있는 경우에 인위적으로 추가할 식별자
            - 관계(Relationship)
                - 정의
                    - 두 Entity간의 업무적인 연관성 또는 관련 사실.
                - relationship 분석
                    - 각 Entity간에 특정한 존재여부 결정.
                    - 현재의 관계 뿐만 아니라 장래에 사용될 경우도 고려
                - E-R Diagram으로 관계를 설정하는 순서.
                    1. 관계가 있는 두 실체를 실선으로 연결하고 관계를 부여
                    2. 관계 차수를 표현
                    3. 선택성을 표시
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2080.png)
                        
                        - 두 실체를 실선으로 연결하고 등록이라는 관계를 마름모로 표현.
                - 차수성  (cardinality) : 한 실체의 하나의 인스턴스가 다른 실체의 인스턴스와 관련될 수 있는가를 정의
                    - 경우에 따라 발생 횟수를 조사
                    - 양쪽 방향 모두 조사
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2081.png)
                        
                - 선택성 (optionality) : 선택적(optional)인지 반드시 (mandatory)인지를 표시
                    - 일반적이고 상식적인 선에서 먼저 판다.
                    - 항상 그 관계를 만족해야만 하는지 파악.
                    - 관계가 만족되지 않는 경우를 찾아보고 하나라도 만족되지 않는 경우가 있으면 optional로 표시.
                    - 양쪽 방향 모두 조사
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2082.png)
                        
                - 차수성의 종류
                    - 1 : 1 (일대일)
                        - 두 실체의 레코드가 서로 하나씩 대응
                    - 1 : N (일대다)
                        - 부모 실체의 하나의 레코드가 자식 실체의 여러 레코드에 대응.
                    - N : N (다대다)
                        - 양 쪽 실체 간에 여러 개의 레코드와 관계를 맺을 수 있는 경우
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2083.png)
                        
                    - 1 : 1 학과와 학과장 사이
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2084.png)
                        
                    - 1 : N 학과와  학생 사이
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2085.png)
                        
                    - N : N 학생과 과목 사이
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2086.png)
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2087.png)
                        
    - 논리적 데이터베이스 모델링
        - Database Modelling 순서
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2088.png)
            
        - 개념적 데이터베이스 모델링 단계에서 정의된 ER - Diagram을 Mapping Rule을 적용하여 관계형 데이터베이스 이론에 입각한 스키마를 설계하는 단계와 이를 이용하여 필요하다면 정규화 하는 단계로 구성.
        - 기본키 (Primary Key)
            - 후보키 중에서 선택한 주 키
            - 널(Null)의 값을 가질 수 없다. (Not Null)
            - 동일한 값이 중복해서 저장될 수 없다. (Unique)
        - 참조키, 이웃키(Foreign Key)
            - 관계를 맺는 두 엔티티에서 서로 참조하는 릴레이션의 attrubute로 지정되는 키
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2089.png)
                
        - Mapping Rule
            - 개념적 데이터베이스 모델링에서 도출된 개체 타입과 관계 타입의 테이블 정의.
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2090.png)
                
            - 사원 엔티티 : Mapping Rule을 적용하여 관계 스키마로 변환 (엔티티 >> 테이블)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2091.png)
                
            - 1 : 1 관계 ( 사원과 부서의 E-R Diagram)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2092.png)
                
            - 1 : N (부서와 직원의 E - R Diagram)
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2093.png)
                
            - M : N 관계는 Primary Key 제약 조건에 위배
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2094.png)
                
        - 정규화
            - Attribute간에 존재하는 함수적 종속성을 분석해서 관계형 스키마를 더 좋은 구조로 정제해 나가는 일련의 과정.
            - 데이터의 중복을 제거하고 속성들을 본래의 제자리에 위치 시키는 것.
                1. 제 1 정규화
                2. 제 2 정규화
                3. 제 3 정규화
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2095.png)
                    
            - 제 1 정규화
                - 반복되는 그룹 속성을 제거한 뒤 기본 테이블의 기본키를 추가해 새로운 테이블을 생성하고 기존의 테이블과 1 : N의 관계를 형성하는 과정.
                - 반복되는 그룹 속성이란 같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타나는 컬럼을 말함
                - 정규화 적용 전 테이블
                    - 문제점 : 부수적인 데이터를 저장하기 위해 기본 데이터가 중복 됨
                        
                        ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2096.png)
                        
                - 제 1 정규화에 의한 테이블 분리
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2097.png)
                    
            - 제 2 정규화
                - 복합키(Composite Primary Key)에 전체적으로 의존하지 않는 속성 제거
                - 제 2 정규화의 대상이 되는 테이블은 키가 여러 컬럼으로 구성된 경우
                - 복합키의 일부분에 의해 종속되는 것을 부분적 함수 종속관계라 하며 이를 제거하는 작업
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2098.png)
                    
                - 제 2 정규화에 의한 테이블 분리
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%2099.png)
                    
            - 제 3 정규화
                - 기본키에 의존하지 않고 일반 컬럼에 의존하는 컬럼들을 제거한다.
                - 이행적 함수 종속 관계를 갖는 컬럼을 제거하는 과정.
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%20100.png)
                    
                - 제 3 정규화에 의한 테이블 분리
                    
                    ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%20101.png)
                    
            - 최종 정규화 결과 관계 스키마
                
                ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%20102.png)
                
    - 물리적 데이터베이스 모델링
        - Database Modelling 순서
            
            ![Untitled](%E1%84%80%E1%85%AA%E1%84%86%E1%85%A9%E1%86%A8%E1%84%91%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%80%E1%85%A1%20DB%20%E1%84%83%E1%85%A2%E1%84%87%E1%85%B5%20%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%B5%20681118706ec840008a6b0b209395e7c5/Untitled%20103.png)
            
        - 논리적 데이터베이스 모델링 단계에서 얻어진 데이터베이스 스키마를 좀더 효율적으로 구현하기 위한 작업.
        - DBMS 특성에 맞게 실제 데이터베이스내의 개체들을 정의하는 단계
            - Column의 domain 설정(int, varchar, date, …)
        - 데이터 사용량 분석과 업무 프로세스 분석을 통해서 보다 효율적인 데이터베이스가 될 수 있도록 효과적인 인덱스를 정의 하고 상황에 따른 역정규화 작업을 수행
            - Index, Trigger, 역정규화.
        - 역정규화(DeNomalization)
            - 시스템 성능을 고려하여 기존 설계를 재구성하는 것.
            - 정규화에 위배되는 행위
            - 테이블의 재구성
        - 역정규화 방법
            - 데이터 중복 (컬럼 역정규화)
                - 조인 프로세스가 많아 시스템의 성능저하를 가져오는 경우
                - 조인 프로세스를 줄이기 위해 해당 컬럼을 중복함으로써 성능을 향상시키기 위한 방법
            - 파생 컬럼의 생성
                - 기본적으로 테이블에 없는 컬럼을 숫자 연산이나 데이터 조작 등을 통해 조회할 때 새로운 정보를 보여주는 경우
                - 판매테이블의 판매금액 컬럼이나 성적 테이블의 총점과 평균
            - 테이블 분리
                - 컬럼 기준으로 분리 (컬럼 수)
                - 레코드 기준으로 분리 (레코드양)
            - 요약 테이블 생성 (Summary Table)
                - 조회의 프로세스를 줄이기 위해 요약된 정보만을 저장하는 테이블을 만드는 것.
            - 테이블 통합.
                - 분리된 두 테이블이 시스템 성능에 영향을 끼칠 경우 고려
- 서술형
    - jdbc 특징, 주요 인터페이스, 클래스 메서드 포함(pstmt, conn, rs, excuteQuery() or excuteUpdate())
        - 특징
            - DBMS 종류에 독립적인 자바 프로그래밍 가능.
            - 데이터베이스가 달라지더라도 동일한 API를 사용하게 해준다.
            - 자바가 가지는 플랫폼에 독립적이라는 특성과 DBMS에 독립적인 특성을 가진다.
        - 주요 클래스와 주요 인터페이스
            - 클래스
                - DriverManager
                    - 여러 JDBC 드라이버를 관리하고 응용 프로그램과 데이터베이스의 connection을 생성
                    - 중요 메서드
                        - getConnection : 지정한 데이터베이스 “URL”을 연결하는데 연결한 데이터베이스의 사용자 ID와 암호를 함께 저장한다.
            - 인터페이스
                - Driver
                    - 드라이버에 대한 정보를 가지고 있다.
                    - 모든 드라이버가 반드시 구현해야 하는 인터페이스
                    - 드라이버의 버전이나 연결에 대한 정보를 알아볼 수 있는 메소드를 가지고 있다.
                - Connection
                    - 데이터베이스에 대한 하나의 세션을 표현한다.
                    - DriverManager클래스의 getConnection() 메소드를 이용하여 얻어 올 수 있다.
                    - 디폴트로 setAutoCommit(true)로 설정된다.
                    - 개발자가 원하는 경웅에 commit을 해주고 싶거나 트랜잭션이 아주 중요한 부분에 있어서 RollBack 처리를 하고자 할 경우에는 setAutoCommit(false)로 설정한다.
                - Statement
                    - SQL문장을 실행하고 그것에 대한 결과 값을 가져오기 위해 사용한다.
                    - CreateStatement()메소드 호출
                    - executeQuery(String sql)
                        - Select를 처리할 때 사용한다.
                    - executeUpdate(String sql)
                        - 주로 DML(delete, update, insert)등의 SQL을 수행할 때 사용한다.
                - PreparedStatement
                    - 동일한 SQL 문장이 여러 번 반복적으로 수행될 때 사용하는 객체
                    - prepareStatement() 메서드를 사용
                    - executeQuery(String sql)
                        - Select를 처리할 때 사용한다.
                    - executeUpdate(String sql)
                        - 주로 DML(delete, update, insert)등의 SQL을 수행할 때 사용한다.
                - CallableStatement
                    - 데이터베이스에 대하여 실제 SQL문을 실행하는 것이 아니라 Stored Procedures를 호출한다.
                    - prepareCall() 호출
                - ResultSet
                    - 쿼리에 대한 결과 값 처리
                    - next() 메소드를 사용
    - index, view 개념과 특징, 기본 사용법 ⇒ 서술형
        - index
            - 테이블 내의 데이터를 빠르게 검색하기 위해 사용되는 데이터베이스 객체이다.
            - 특징
                - 유니크 인덱스,클러스터링 인덱스,보조 인덱스
                - 장점
                    - 검색 속도 향상
                - 단점
                    - 인덱스를 관리하기 위한 추가 작업이 필요하다.
                    - 삽입, 삭제, 갱신이 자주 일어나면 오히려 성능에 악영향
            - 기본 사용법
                - 생성
                    
                    ```sql
                    CREATE INDEX index_name ON table_name (column_name);
                    ```
                    
                - 제거
                    
                    ```sql
                    DROP INDEX index_name ON table_name;
                    ```
                    
        - view
            - 데이터베이스에 존재하는 ‘가상의 테이블’
            - 실제 행과 열을 가지고 있지만 데이터를 저장하고 있지는 않음
            - 특징
                - 가상 테이블
                - 장점
                    - 데이터 보안 및 간편한 접근 제어
                    - 복잡한 쿼리 간소화
                - 단점
                    - 한 번 정의된 뷰는 변경 할 수 없다.
            - 기본 사용법
                - 생성
                    
                    ```sql
                    CREATE VIEW view_name AS
                    SELECT column1, column2, ...
                    FROM table_name
                    WHERE condition;
                    ```
                    
                - 삭제
                    
                    ```sql
                    drop view view_name
                    ```
                    
                - 수정
                    
                    ```sql
                    alter view view_name
                    as
                    select column1, column2, ...
                    from table_name
                    ```
                    
                - 대체
                    
                    ```sql
                    CREATE or replace VIEW view_name AS
                    SELECT column1, column2, ...
                    FROM table_name
                    WHERE condition
                    ```